---
title:  "[누워서 읽는 알고리즘] 빨간 눈의 승려 자살 문제"
excerpt: "1. 승려만 모여 사는 섬이 존재. 2. 빨간 눈, 갈색 눈을 가진 승려들."

toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - Practice
tags:
  - 알고리즘 연습
last_modified_at: 2020. 5. 13. 02:15
---

## 문제



1. 승려만 모여 사는 섬이 존재.

2. 빨간 눈, 갈색 눈을 가진 승려들.

3. 자신의 눈이 빨간 사실을 알면 그날 밤 12시에 자살 (강제 마법)

4. 하지만 승려 간에 서로의 눈 색깔 언급 금지의 불문율 존재 상황.

5. 거울 또는 비슷한 물건조차 없기에 자신의 눈 색깔을 스스로 확인은 불가

6. 어느 날, 섬에 관광객이 "당신들 중, '적어도' 한 명은 눈이 빨간색이군요?"

7. 그날 밤부터 그 섬에는 무서운 일이 일어나기 시작   
   
   <br/>  
   과연 어떤 일이 일어났겠는가?

<br/>

## 추론

- 문제에서는 '그날 밤부터' 사건이 발생했다는 힌트를 제시

<br/><br/>

- 따라서 그날 밤까지는 아직 자살 인원 0명이라는 사실 추론 가능.

<br/><br/>

- 관광객의 "'적어도 한 명'은 빨간 눈"이 가장 중요한 힌트라 추론.

<br/><br/>

- 승려들은 그날 밤 12시 전까지 해당 섬의 모든 타 승려의 눈 색을 확인할 것이다.

<br/><br/>

-  일단 한 명은 그날 밤 12시 이후 무조건 죽는다.  
   왜냐하면 '적어도 한 명은 빨간 눈'이라는 명제가 깔려 있기 때문이다.

   물론 그 관광객이 거짓말을 했을 가능성을 배제할 순 없지만  
   섬에 처음 온 타지인이 과연 그런 거짓말을 했을 가능성은 적다고 가정하겠다.  
   또한 불문율의 존재로 인해 빨간 눈의 승려에게 눈치를 주는 경우도 없다고 가정하겠다.
   
<br/><br/>

-  그날 밤 12시 전에 죽은 인원은 적어도 1명 이상이라 추측한다.  
   앞서 언급한 대로 일단 상호 간에 확인 절차를 밟은 후,  
   무조건(적어도) 한 명은 자신이 빨간 눈이라는 사실을 알았기 때문에 자살한다.
   
<br/>

-  하지만 이상하다. 만약 단 한 명만이 빨간 눈이 아니라면?  
   그럼 상황은 복잡해진다.  
   
   적어도 2명이라면 그날 밤 아무도 자살하지 않을 가능성이 있다.  
   설령 자신의 눈이 빨간색이라도 자신이 본 승려 중, 빨간 눈이 있기 때문이다.

<br/><br/>

-  아니다, 다시 가정하자.  

   만약 빨간 눈이 2명이라면 아무도 자살하지 않을 지도 모른다.  
   갈색 눈은 불안해할지 언정 자신이 빨간 눈이라는 확신은 아직 없다.  
   
   빨간 눈인 2명이 서로 확인해도 상대방만이 빨간 눈일 뿐이다.  
   따라서 어쩌면 안심과 불안을 동시에 느낄 것이다.

<br/><br/>

-  그런데 빨간 눈이 3명 이상이라면?  
   3명이 각각 상대방 2명을 바라보는 상황을 가정하자.  
   
   만약 내가 승려라면 지금 보고 있는 승려 2명이 모두 빨간색이다.  
   내가 빨간 눈일 확률이 줄어들었다. 조금 안도.

<br/><br/>

-   만약, 자신이 바라보는 승려 눈이 한 사람 빼고 전부 빨간색이라면?  
    그래도 자신이 빨간 눈이라는 확신을 없기에 자살 불가능.

<br/><br/>

-   그날 밤 12시 이후를 가정하자.  

    그다음 날, 무조건 한 명의 승려는 죽어있다.  
    전체 인원수는 줄어들어 있다.  
    
    내가 승려인데, 주변을 모두 보니 전부 갈색 눈이다.  
    '적어도 한 명은 빨간 눈'인데 그럼 나도?

<br/><br/>

-   확신하지 못하기에 일단 내가 생각한 최종 답은  
    "적어도 그날 밤 12시 이후, 한 명 이상 죽는다"


<br/><br/>

## 해답

-  아, 큰 실수를 했다.  
   나는 그 관광객의 말의 거짓 유무를 無에 두고 가정을 시작했다.

   하지만 만약 관광객의 말이 거짓이고 전부 갈색이라면  
   최악의 경우, 해당 섬의 모든 승려가 그날 밤 12시에 동시 자살한다.

   하지만 이상하다.  
   기본 전제는 어떤 승려는 빨간 눈, 어떤 승려는 갈색 눈이라는 게 있었는데  
   이런 가정은 너무 억지가 아닌가?

<br/><br/>

-  빨간 눈이 한 명일 때의 가정은 맞았다.

<br/><br/>

-  빨간 눈이 두(2) 명이라면?

   여기서 실수한 부분이 있다.  

   상대방이 빨간 눈이라는 사실을 두 명의 빨간 눈 승려가 확인했지만  
   그날 밤 이후, 자신이 빨간 눈이라고 본 승려가 자살하지 않았다.

   철석같이 상대방이 자살할 거라 믿었는데 그러지 않았다.  
   그 사실은 결국 빨간 눈이 2명이라는 사실을 확인한 것이다.

   상대방도 어제 자신이 본 빨간 눈이 한 명이기에 자살하지 않았는데  
   그 상대방도 자신과 똑같은 생각을 한 것이라 추측 가능하다.


   전날 : 빨강 <-> 빨강 상호 확인

   다음 날 : 상대방이 죽지 않음

   떠오르는 생각 : "쟤가 나를 보고 내 눈이 빨갛기에 나처럼 안심한 건가?" "내가 이 섬의 승려 중, 빨간 눈은 쟤뿐이었다.  
   그럼 결론은 우리 둘 다 빨간 눈이라는 거네..?"

<br/><br/>

-  만약 빨간 눈이 2명이라면, 두 번째 날 12시에, 2명이 자살한다.

   셋째 날 확인 결과 : 2명 자살.

<br/><br/>

-  만약 3명이 빨간 눈이라면?  
   첫날은 자신이 본 2명의 빨간 눈 승려들이 다음 날 자살할 수도 있고 아닐 수도 있다.

   잠깐, 생각을 다시 해보자.  

   3명의 트라이앵글.

   첫째 날 : "빨간 눈이 2명이네"

   둘째 날 : "쟤들 자살 안 했네?" "오늘 서로가 빨간 눈이라는 사실을 알았으니 내일 자살하겠지?"

   셋째 날 : "쟤들 살아있네? 그럼 설마 나도 빨간 눈?"

   셋째 날 밤 12시에 3명 자살.

   넷째 날 : 3명 자살 발견

<br/><br/>

-  만약 빨간 눈이 0명일 때 : 최악의 경우 다음 날 집단 자살

   1명일 때 : 첫째 날 한 명 자살  

   2명일 때 : 둘째 날 두 명 자살  

   3명일 때 : 셋째 날 세 명 자살

<br/><br/>

-  그럼 만약 네 명이라면?  
   넷째 날 총 네 명 자살.

<br/><br/>

-  이런 과정이 계속돼서 마지막에 두 명만 남으면 어떻게 될까?  
   아니지, 이 가정은 불확실하다.  
   어차피 가정은 자신이 본 빨간 눈의 승려수에 따라 식이 결정된다.

<br/><br/>

-  즉, 식으로 표현하면  
   빨간 눈의 승려가 n명이라면, n번째 날에 '모두'자살한다.

<br/><br/>

*참고 : 누워서 읽는 알고리즘 (임백준 저)*
