---
title:  "groupId, artifactId 그리고 version"
excerpt: "GitHub Blog 서비스인 github.io 블로그 시작하기로 했다."
toc: true
categories:
  - Spring
  - SpringBoot
tags:
  - 스프링
  - 스프링부트
last_modified_at: 2019-04-13T08:06:00-05:00
---




www.maven.apache.org/guides/mini/guide-naming-conventions.html

groupId와 artifactId의 이름 규약에 대해 설명한 정식 설명문을 참고하자.

groupId uniquely identifies your project across all projects.  
A group ID should follow Java's package name rules.  
This means it starts with a reversed domain name you control.

For example,  

org.apache.maven,  
org.apache.commons

하지만 Maven은 이러한 네이밍 컨벤션을 강요하진 않는다(Maven does not enforce this rule)



ArtifactId에는 소문자만 사용, 특수문자 금지


Group은 프로젝트 그룹  
ex. Spring 프로젝트가 그룹이 될 수 있다.

Aritifact는 해당 그룹의 하위 모듈  
ex. 스프링 시큐리티, 스프링 MVC 등

GroupId   :   com.gyumeen.naver 

ArtifactId  :   group-artifact-id-test


Group은 내 프로젝트의 최상위 \*네임스페이스 중복을 
방지하기 위해 보통 도메인의 역순 사용이 일반적.

Artifact는 해당 프로젝트의 이름

<br/>

\* Namespace, 이름공간

프로그램상에서 하나의 '개체'를 가리킬 수 있는 범위를 나타내는 공간으로  
이름공간 하나에서는 하나의 이름이 하나의 개체만을 가리킨다.

C++의 소스처럼 변수의 이름이 'text'로 동일해도 네임스페이스가 다르면 가리키는 변수가 달라지게 된다.

C:\User\name\같은 파일 경로부터 naver.com 같은 도메인 네임까지 네임스페이스가 사용된 곳은 매우 많다.


Maven의 groupId 와 artifactId, 그리고 version




groupId는 자신의 프로젝트를 모든 프로젝트 사이에서 고유하게 식별하게 해 주는 것이다.  
따라서, groupId에는 네이밍 '스키마'를 적용.

groupId는 package 명명 규칙을 준수해야 한다.

즉, 최소한 자신이 컨트롤하는 도메인 네임이어야 한다.  
하위 그룹은 얼마든지 추가할 수 있다.

org.apache.maven  
org.apache.commons

프로젝트 구조를 사용하면 잘 구분되는 GroupId를 만들 수 있다.

만약 현재 프로젝트가 다중 모듈 프로젝트라면,  
부모 groupId에 현재 프로젝트의 '식별자'를 추가하는 방식.

org.apache.maven  
org.apache.maven.plugins  
org.apache.maven.reporting

<br/>

artifactId는 버전(version) 정보를 생략한 jar 파일의 이름.  
이름은 원하는 것으로 아무거나 정해도 무관.

※ 단, 소문자로만 작성하도록 한다.  
※ 단, 특수문자는 사용하지 않는다.

만약 *써드 파티 jar 파일이라면, 할당된 이름을 사용해야 한다.

maven  
commons-math

\* 써드 파티 (Third party)

서드 파티 개발자(3rd party developer) or 써드 파티는 일반적으로  
하드웨어 생산자와 소프트웨어 개발자의 관계를 나타내는 용어로 사용된다.

1)

하드웨어 생산자는 퍼스트 파티(first party)로, 소프트웨어 개발자는 서드 파티(third party)로 불리기도 한다.

2)

하드웨어 생산자가 직접 소프트웨어를 개발하는 경우는 퍼스트 파티,  
하드웨어 생산자인 모기업과 자사간의 관계에서의 소프트웨어 개발자라면 보통 세컨드 파티라고 부르며  
하드웨어 생산자와 직접적인 관계없이 소프트웨어를 개발하는 회사를 서드 파티라고 부른다.

3)  

또는 하드웨어 생산자인 모기업과 자사간의 관계 또는 하청관계등이 전혀 관련없는 소프트웨어 개발자를 써드 파티라 부르고  
제품의 사용자를 세컨드 파티(2nd party) 그리고 하드웨어 생산자인 모기업과 자사간의 관계 또는 하청관계등  
여타의 관계 하에 소프트웨어를 개발하는 업체를 퍼스트파티라고 표현하는 등  
업체별 분야별로 약간씩 서로 다른 사례나 관례를 가지고 있다.
