---
title:  "데이터베이스 - 기본편"
toc: true
excerpt: "데이터베이스 사용 목적 - 파일, 애플리케이션(응용 프로그램)에 의한 관리는 데이터들 간에 ' 불일치 '가 발생하기 쉽다."

categories:
  - Database
tags:
  - 데이터베이스
last_modified_at: 2020-01-09
---

## 데이터베이스 정의  

서로 연관이 있는 데이터'들'의 모임

<br/>

<U>데이터</U> ex. 사람(고객) 이름, 주소, 전화번호   

※ 데이터는 의미를 가지고 기록될 수 있다는 특성을 갖는다

데이터란 컴퓨터 안에 기록되어 있는 '숫자'를 의미하며  
이런 데이터의 ' 집합 '을 데이터베이스라 한다.

즉, 데이터베이스는 어떤 특정한 의미를 가지는 데이터의 모임이다.  
※ 특정 의미를 갖지 않은 채 임의로 모은 데이터는 데이터베이스라 부르지 않는다

일반적으로 통용되는 데이터베이스 개념은 특정 데이터를 확인하고 싶을 때 간단히 찾아낼 수 있도록 ' 정리 ' 된 형태 

<br/>

## 데이터베이스 사용 목적

- 파일, 애플리케이션(응용 프로그램)에 의한 관리는

  데이터들 간에 ' 불일치 '가 발생하기 쉽다.

- 파일, 애플리케이션에 의한 관리는  
  데이터들의 ' 중복 '이 발생하기 쉽다.

  동일한 정보를 여러 번 저장하는 '중복성'은 여러 가지 문제점을 야기한다.

- 데이터베이스는 데이터들을 ' 공유 '하며 활용한다.

- 데이터베이스의 도입으로 데이터들 간의 불일치와 중복을 막을 수 있다.  
  즉, 새로운 시스템을 도입하기도 쉬워진다.

- 데이터베이스는 데이터를 많은 사람들이 이용하므로 다양한 기능이 필요하다.

<br/>

### 현대 사회와 데이터베이스 & 데이터베이스 시스템 관계

- 은행에서 예금, 출금할 때,

- 호텔이나 비행기를 예약할 때,

- 책을 찾기 위해 전산화된 도서관에서 카탈로그를 검색할 때,

- 온라인으로 책, 인형, 컴퓨터 등과 같은 상품을 살 때  

<br/>

데이터베이스에 접근하게 된다.

<br/>

상당수의 슈퍼마켓에서 물건을 살 때, 슈퍼마켓의 물품 재고를 관리하는 데이터베이스가 자동으로 갱신된다.

<br/>

## 데이터베이스 특징

데이터베이스 내의 데이터는 <U>영구적으로</U> 보존되어야 한다.  
※ 주 기억장치에만 데이터를 저장한다면, 전원을 끄는 순간 모든 데이터가 사라지기 때문

따라서 데이터베이스 내의 데이터는 하드디스크 or 플래시 메모리(SSD) 등의 비휘발성 저장장치에 저장된다.

<br/>

## 데이터베이스 설계(Design)

사용자의 요구를 분석하여 이를 컴퓨터에 저장할 수 있는 DB 구조에 맞게 변형 후,  
특정한 DBMS를 활용한 DB를 구현해 일반 사용자(고객)가 사용하게 하는 활동

데이터베이스 설계자는 데이터베이스에 저장될 데이터를 선정하고,  
데이터를 나타내고 저장하는 구조를 정의하는 역할을 담당한다.

<br/>

데이터베이스는 특정한 '목적'을 위해

 1. 설계(design),

 2. 구축,

 3. 운용된다

<br/>

즉, 데이터베이스를 사용하는 ' 사용자 ' 그룹과 이들이 원하는 ' 응용 '들이 '미리' 정해져 있다. 

데이터베이스를 설계한다는 것은 데이터베이스의 '스키마' 내에  
테이블, 인덱스, 뷰 등의 데이터베이스 객체를 정의하는 것을 말한다.

스키마 내에 정의한다는 뜻에서 '스키마 설계'라 불리기도 한다.

<br/>

데이터베이스 설계의 주된 내용은 테이블의 이름이나 열, 자료형을 결정하는 것이다.  
"이 열을 이용해 저쪽 테이블과 연결한다"와 같이 테이블 간의 관계를 고려하면서 여러 테이블을 정의하고 작성하게 된다. 

단, 설계인 이상 테이블 정의에만 그치지 않는다.

<br/>

### 데이터베이스 설계 시 고려사항

- **무결성(Integrity)**

삽입, 삭제, 갱신 등의 연산 후에도 데이터베이스에 저장된 데이터가 정해진 '제약 조건'을 항상 만족해야 한다.

대부분의 데이터베이스 응용은 데이터에 대한 '무결성 제약 조건'들을 가진다.  
따라서 DBMS는 무결성 제약 조건들을 정의하고 검사하는 기능을 가져야 한다.

가장 간단한 무결성 제약 조건은 각 데이터 항목에 대한 '데이터 타입'이다.  
ex. 각 STUDENT 레코드의 Class 데이터 항목은 반드시 한 자리 정수여야 하며,  
Name 데이터 항목은 30자 이내의 알파벳이어야 한다.


- **일관성(Consistency)**

데이터베이스에 저장된 데이터들 사이나, 특정 질의에 대한 응답이 처음부터 끝까지 변함없이 일정해야 한다.

데이터베이스는 많은 사람들이 동시에 이용하게 된다.
예를 들어, 상품부와 수출부에서 동시에 '과일'의 이름을 변경한다고 가정하자.  
상품부에서는 '앵두'를 '앵도'로, 수출부에서는 '체리'로 상품명을 바꾸려고 한다.  
이럴 때에, 변경할 상품의 이름은 어떻게 처리해야 할까?

많은 사람들이 이용하는 데이터베이스는 이러한 문제들까지도 '일관성' 있게 처리할 수 있어야 한다.


- **회복(Recovery)**

시스템에 장애가 발생했을 때, 장애 발생 직전의 상태로 복구 가능해야 한다.

데이터베이스에서는 데이터가 분실되지 않도록 주의해야 한다.  
시스템이 다운되거나 하드디스크가 고장 날 가능성은 충분히 있다. 데이터가 파손될 위험은 항상 도사리고 있다.  
데이터베이스는 이러한 장애들로부터 복구될 수 있는 체제를 갖출 필요가 있다.

따라서 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어인 DBMS는 하드웨어와 소프트웨어의 고장으로부터 복구할 수 있는 기능을 가져야 한다.  
DBMS의 백업(backup)과 회복(recovery) 서브시스템은 '회복' 기능을 담당한다.

예를 들어, 복잡한 갱신을 담당하는 트랜잭션 수행 도중에 컴퓨터 시스템이 고장나면  
DBMS는 갱신 트랜잭션이 수행되기 이전 상태로 데이터베이스를 되돌리거나 고장 난 시점부터 나머지를 실행해  
갱신 트랜잭션의 수행 결과가 완전히 데이터베이스에 반영되도록 한다.  

※ 트랜잭션(Transaction): 데이터베이스의 상태를 변화시키기 해서 수행하는 작업의 단위를 뜻한다.

'재해'와 같은 디스크 고장을 대비하여 디스크 백업도 필요하다.


- **보안(Security)**

불법적인 데이터의 노출 또는 변경이나 손실로부터 보호할 수 있어야 한다.

많은 사람들이 이용하는 중요한 데이터가 도난당하거나 손상될 위험도 많다.  
급여 데이터 등 일부 한정된 사람만이 열람 가능한 기밀 데이터가 좋은 예이다.

그러므로 매출 데이터는 수출부의 사람만이 갱신할 수 있도록 해놓는 편이 좋겠다.  
데이터베이스의 안전성이 확보되어야만 한다.

- **효율성(Efficiency)**

응답시간의 단축, 시스템의 생산성, 저장 공간의 최적화 등이 가능해야 한다.

많은 사람들이 하나의 데이터베이스를 이용하려면 간단하게 데이터의 입력과 출력을 할 수 있는 방법이 필요하다.

모든 사람이 데이터베이스를 손쉽게 다룰 수 있어야 한다.
따라서 데이터베이스 시스템은 질의와 갱신을 효율적으로 수행하는 기능을 제공해야 한다.

일반적으로 데이터베이스는 디스크에 저장되기 때문에 DBMS는 원하는 레코드를 디스크에서 검색하는 시간을 줄이기 위해  
특수한 '자료 구조'와 '탐색 기법'을 제공해야 한다.

'인덱스'라 불리는 보조 파일이 이러한 목적에 자주 사용된다.  
인덱스는 대체로 '트리 자료 구조' 또는 디스크 검색을 위해 적절하게 변형된 '해시 자료 구조'에 기반한다.


- **데이터베이스 확장(Extension)**

데이터베이스 운영에 영향을 주지 않으면서 지속적으로 데이터를 추가할 수 있어야 한다.

<br/>

## 데이터베이스 관리 시스템 (DBMS)

DBMS는 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어(SW)

DBMS를 이용하면 간접적으로 데이터베이스를 참조할 수 있고,  
데이터를 추가하거나 삭제, 갱신할 수 있다.

DBMS는 많은 기능을 가지고 있다.  
데이터베이스에서 데이터를 출력하는 기능 또는 데이터들 간의 불일치를 방지하는 기능도 있다.

또, 대량의 데이터 중에서도 원하는 데이터를 고속으로 검색하기 위한 기능도 갖추고 있다.

데이터베이스를 많은 사람들이 이용할 수 있는 것도 모두 다 DBMS 덕택인 것이다.  
DBMS는 많은 사람들이 '동시'에 이용할 수 있도록 시스템을 제어하는 기능도 가지고 있다.

데이터베이스의 보안 기능도 가지고 있다.  
장애가 발생할 경우, 데이터베이스가 정상적으로 작동하도록 관리하는 기능이다.

DBMS는 데이터베이스와 사용자 사이에서 데이터베이스를 원활하게 이용할 수 있도록 도와준다.


<br/>
<br/>

1.

데이터베이스의 설계가 완성되고 이것을 구현할 DBMS가 선정되면  
데이터베이스의 개념 스키마와 내부 스키마를 명시하고 두 스키마 사이의 사상을 정의한다.

단계들 사이에 엄격한 구분을 두지 않는 많은 DBMS들에서 데이터베이스 관리자와 데이터베이스 설계자는  
DDL(데이터 정의어)를 사용해서 두 스키마를 정의한다.


2.

데이터베이스 스키마가 컴파일되고 데이터베이스에 데이터가 채워지면 사용자들은 이 데이터베이스를 '조작'할 수 있는 수단을 필요로 한다.  
전형적인 조작법 중에는 데이터에 대한 '검색', '삽입', '삭제', '수정'이 있다.

DBMS는 이런 수단으로써 연산들의 집합 또는 데이터 조작어(DML)라고 부르는 언어를 제공한다.

<br/>

## 데이터베이스를 조작하는 언어: SQL

데이터베이스 중에서도 SQL로 데이터를 다루는 데이터베이스를 '관계형 데이터베이스'(RDB)라 한다.  
관계형 데이터베이스는 현재 주류를 이룰 정도로 많은 시스템에 채택되었으며 제품도 여러 가지가 있다.

※SQL은 관계형 데이터베이스에서 사용한다

SQL 명령은 DML, DDL, DCL의 세 종류로 나뉜다.

### DML (Data Manipulation(조작) Language)

SQL의 가장 기본이 되는 명령 Set이다.  
데이터베이스에 새롭게 데이터를 '추가'하거나 '삭제'하거나 내용을 '갱신'하는 등, 데이터를 조작할 때 사용한다.

DML은 데이터베이스 사용자가 응용 프로그램이나 질의어를 통해 저장된 데이터를 실질적으로 처리하는 데사용되는 언어.  
데이터베이스 사용자와  DBMS 간의 인터페이스를 제공한다.

<br/>

(DML의 네 가지 유형)

- SELECT : 테이블에서 조건에 맞는 레코드(튜플)을 검색

- INSERT : 테이블에 새로운 레코드(튜플) 삽입

- DELETE : 테이블에서 조건에 맞는 레코드(튜플) 삭제

- UPDATE : 테이블에서 조건에 맞는 레코드(튜플)의 내용을 변경





### DDL (Data Definition(정의) Language)

데이터를 정의하는 명령어.

데이터베이스는 '데이터베이스 객체(Object)'라는 데이터 그릇을 이용하여 데이터를 관리하는데,  
이 같은 객체를 만들거나 삭제하는 명령어이다.

스키마, 도메인, 테이블, 뷰, 인덱스를 정의하거나 변경 또는 삭제할 때 사용한다.  
논리적 데이터 구조와 물리적 데이터 구조의 사상을 정의한다.

데이터베이스 관리자(DBA)나 데이터베이스 설계자가 사용한다.

<br/>

(DDL의 세 가지 유형)

- CREATE : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX 정의

- ALTER : TABLE에 대한 정의를 변경

- DROP : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX 삭제

<br/>

### DCL (Data Control(제어) Language)

데이터를 제어하는 명령어.  
데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행(병렬) 수행 제어 등을 정의하는 데 사용되는 언어.

DCL에는 트랜잭션을 제어하는 명령과 데이터 접근권한을 제어하는 명령이 포함되어 있다.

데이터베이스 관리자(DBA)가 데이터 관리를 목적으로 사용.

<br/>

(DCL의 종류)

- COMMIT :   명령에 의해 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고  
             데이터베이스 조작 작업이 정상적으로 완료되었음을 관리자에게 알려준다

- ROLLBACK : 데이터베이스 조작 작업이 비정상적으로 종료되었을 때, 원래의 상태로 복구한다

- GRANT : 데이터베이스 사용자에게 사용 권한을 부여한다

- REVOKE : 데이터베이스 사용자의 사용 권한을 취소한다. (revoke = 철회하다, 취소하다, 폐지하다)

<br/>

## 데이터 모델

현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형.

- 데이터, 데이터의 관계, 데이터의 의미 및 일관성, 제약 조건 등을 기술하기 위한 개념적 도구들의 모임이다.

- 현실 세계를 데이터베이스에 표현하는 중간 과정, 즉 데이터베이스 설계 과정에서  
  데이터의 구조(스키마)를 논리적으로 표현하기 위해 사용되는 지능적 도구이다.

<br/>

### 데이터 모델 구성 요소

<U>개체(Entity)</U>

엔티티(개체)는 데이터베이스에 표현하려는 것으로, '사람'이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체이다.

- 개체는 실세계에 독립적으로 존재하는 유형, 무형의 정보로써 서로 연관된 몇 개의 '속성'으로 구성된다.  
(유형 : 물리적으로 존재하는 것들 ex. 사람, 자동차, 집  
 무형 : 개념적으로 존재하는 것들 ex. 여행, 음악, 취미)

<U>속성(Attribute)</U>

데이터베이스를 구성하는 가장 작은 '논리적' 단위

<U>관계(Relationship)</U>

개체와 개체 사이의 논리적 연결  
관계에는 개체 간의 관계와 속성 간의 관계가 있다.

<br/>

### 데이터 모델 종류

- 개념적 데이터 모델,

- 논리적 데이터 모델,

- 물리적 데이터 모델 

<br/>

- 관계형 데이터 모델 (Relational Data Model)

가장 널리 사용되는 데이터 모델.

2차원적인 표(Table)를 이용해 데이터 상호 관계를 정의하는 Databae 구조를 말한다.  
즉, 데이터베이스에 저장된 데이터를 테이블 형태로 표현한 것을 말한다.

<br/>
<br/>

*참고 문헌 :* 

[<U>데이터베이스 시스템 (클릭)</U>](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9791156006664&orderClick=JAj)

[<U>정보처리기사 필기(2020) (클릭)</U>](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791160509762&orderClick=LAG&Kc=)

[<U>SQL 첫걸음 (클릭)</U>](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788968482311&orderClick=LAG&Kc=)

[<U>만화로 쉽게 배우는 데이터베이스 (클릭)</U>](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788931580990&orderClick=LAG&Kc=)
